---
layout: post
title: 记录一次gitlab 问题排查经历
description: 记录一次gitlab问题排查过程, 其中操作系统是Ubuntu 16.04
---


## 问题一
### 问题现象描述
客户端的表现现象是git pull的时候，之前是不需要密码，突然需要输入密码，而且无论你输入什么密码都是不正确的。

### 问题分析

第一步：
测试：看看git能不能ssh登录到远程服务器：

```
> ssh git@xxx.net
> git@xxx.net's password
```
提示你输入密码，你本机的id_rsa.pub已经提交过，应该不需要输入密码直接可以远程登录。所以可以怀疑是ssh远程连接的配置出了问题。


首先要通过gitlab自带的状态命令来检查gitlab的整体状态

第二步：检查服务器上git用户目录下的.ssh文件夹是否存在，同时查看 该目录下的authorized_keys文件，看看你的id_rsa.pub是否在其中。

如何找到git用户的主目录，如下面的例子就是第二行第六列。


```
cat /etc/passwd|grep git

输出：
gitlab-www:x:999:999::/var/opt/gitlab/nginx:/bin/false
git:x:998:998::/var/opt/gitlab:/bin/sh
gitlab-redis:x:997:997::/var/opt/gitlab/redis:/bin/nologin
gitlab-psql:x:996:996::/var/opt/gitlab/postgresql:/bin/sh
```
查看authorized_keys文件

```
cat /var/opt/gitlab/.ssh/authorized_keys

```
如果发现本机的pub key没有在这个文件中，那么就将你的pubkey，通过gitlab 的WEB页面注册到这个文件中，不建议直接粘贴到authorized_keys，如果仅仅为了排查问题可以用这种方法。

第三步：如果上面的步骤都完成，还是不可以使用git用户ssh远程登录，则需要考虑是否是权限问题导致的。为了保证安全，系统发现authorized_keys文件的权限不是0600(-rw-------)，同时.ssh 目录的权限需要保证是700(drwx------),否则会拒绝ssh无密码远程登录。

本次的问题就是这个目录的权限被同事误修改了。设置完对应的权限之后，发现可以使用git进行远程登录了。
```
ssh git@xxxx.net
PTY allocation request failed on channel 0
Welcome to GitLab, Hyde!
Connection to dc01.iotdreamcatcher.net closed.

```

## 问题二：
### 问题描述
但是，gitlab还是不能正常使用？？？此时ssh git@xxxx.net已经成功了。
现象2：
重启gitlab出现如下提示：

```
timeout: down: postgresql: 1s, normally up, want up
```

### 问题分析


第一步：查看gitlab整体的状况
```
gitlab-ctl status

run: gitlab-workhorse: (pid 8697) 6076s; run: log: (pid 876) 8021s
run: logrotate: (pid 25705) 2475s; run: log: (pid 880) 8021s
run: nginx: (pid 8710) 6075s; run: log: (pid 878) 8021s
run: postgresql: (pid 8717) 6074s; run: log: (pid 881) 8021s
run: redis: (pid 8725) 6074s; run: log: (pid 877) 8021s
run: sidekiq: (pid 8729) 6074s; run: log: (pid 879) 8021s
run: unicorn: (pid 8734) 6073s; run: log: (pid 882) 8021s
```

根据反馈，看是哪个模块没有正常启动，如果第一列不是run，则表示该模块处于异常状态。则需要重点排查，排查的方法主要是通过模块输出日志，来定位问题。

第二步：熟悉使用问题查找神器，log打印

查看日志的指令如下：

```
# 检查redis的日志
sudo gitlab-ctl tail redis
# 检查postgresql的日志
sudo gitlab-ctl tail postgresql
# 检查gitlab-workhorse的日志
sudo  
# 检查logrotate的日志
sudo gitlab-ctl tail logrotate
# 检查nginx的日志
sudo gitlab-ctl tail nginx
# 检查sidekiq的日志
sudo gitlab-ctl tail sidekiq
# 检查unicorn的日志
sudo gitlab-ctl tail unicorn
```
根据现象2，优先查看postgresql 模块的日志，日志输出非常详细，本机的问题是一个文件目录的权限不正确，无法调用opendir（）打开对应的目录，那么就去修改对应目录权限就可以了。

查找过程中发现整个目录的权限都有问题，这个时候陷入了困境，该怎么样一个一个的修改呢。下面就该终极修改命令登场了。

## 终极解决方法

```
sudo gitlab-ctl reconfigure
```
好像目录的权限都恢复正常，相当于将gitlab重新配置一遍。

## 沙漠的尽头的还是沙漠

### 问题描述
通过web登录GitLab 遇到了502问题
### 问题分析
查看日志，查看日志，查看日志，重要的说三遍。
sudo gitlab-ctl tail unicorn 查看日志，发现是gitlab.socket权限问题。如果发现没有权限查看log，则用chmod 777 修改对应的log目录，这个应该不会带来太多的副作用。

```
修改日志查看权限
sudo chmod -R 777 /var/log/gitlab/

修改由于gitlab.socket权限不够，引起502问题
chmod 777 /var/opt/gitlab/gitlab-rails/sockets/gitlab.socket
```

## 附录
### GitLab常用命令
```
sudo gitlab-ctl start    # 启动所有 gitlab 组件；
sudo gitlab-ctl stop        # 停止所有 gitlab 组件；
sudo gitlab-ctl restart        # 重启所有 gitlab 组件；
sudo gitlab-ctl status        # 查看服务状态；
sudo gitlab-ctl reconfigure        # 启动服务；
sudo vim /etc/gitlab/gitlab.rb        # 修改默认的配置文件；
gitlab-rake gitlab:check SANITIZE=true --trace    # 检查gitlab；
sudo gitlab-ctl tail        # 查看日志；
```